Sección 41 de Crimen y castigo, de Fyodor Dostoyevsky. Traducido por Pedro Pedraza y Paez.
Esta grabación de LibriVox está en el dominio público.
Sexta parte, capítulo 1. La situación de Raskolnikov era muy extraña.
Parecía que una especie de niebla le envolvía y aislaba del resto de los hombres. Cuando,
andando el tiempo, se acordaba de este periodo de su vida, adivinaba que había debido de perder
muchas veces la conciencia de sí mismo y que tal estado de ánimo hubo de prolongarse y durar,
con ciertos intervalos lúcidos, hasta la catástrofe definitiva. Estaba positivamente
convencido de que había incurrido en muchos desaciertos, por ejemplo,
el de no haber advertido a menudo la sucesión cronológica de los acontecimientos.
Por lo menos, cuando más adelante quiso coordinar sus recuerdos, fue el
esforzoso recurrir a testimonios extraños para saber muchas particularidades acerca de sí mismo.
Confundía marcadamente los hechos o consideraba tal incidente como consecuencia de otro que solo
existía en su imaginación. A veces sentíase dominado por un temor morboso que degeneraba
en terror pánico, pero se acordaba también de que había tenido momentos, horas y tal vez días,
en los cuales, por el contrario, estuvo sumido en una apatía triste solo comparable con la
indiferencia de ciertos moribundos. En general, en este último tiempo, lejos de procurar darse
cuenta exacta de su situación, hacía esfuerzos para no pensar en ella. Algunos hechos de la
suya a su mente. Por lo contrario, se complacía en desdeñar cuestiones cuyo olvido, en una
posición como la suya, por fuerza había de serle fatal. Tenía, sobre todo, miedo a Svidrigailov,
desde que este último le había repetido las palabras por él pronunciadas en casa de Sonia.
Los pensamientos de Raskolnikov tomaron una dirección nueva. Pero aunque esta complicación
imprevista le inquietaba mucho, el joven no se apresuraba a poner las cosas en claro. A veces,
cuando vagaba por algún barrio lejano y solitario, o cuando se veía solo sentado a la mesa de un mal
cafetín, sin saber por qué se encontraba allí, pensaba en Svidrigailov y se prometía tener lo
más pronto posible una explicación decisiva con aquel hombre que era para él una constante pesadilla.
Cierto día fue casualmente a pasear por las afueras y se le figuró que había dado cita a
Svidrigailov en aquel lugar. Otra vez, al despertarse antes de la aurora, se quedó estupefacto al verse
tendido en tierra, en medio de un bosquecillo. Por lo demás, durante los dos o tres días que siguieron
a la muerte de Katalina Ivanovna, Raskolnikov encontró dos o tres veces a Svidrigailov,
primero en el cuarto de Sonia y después en el vestíbulo, al lado de la escalera del
domicilio de la joven. En ambas ocasiones, los dos hombres se limitaron a cambiar algunas palabras
muy breves, absteniéndose de tocar el punto capital, como si, por acuerdo tácito, se hubiesen
entendido para dejar de lado momentáneamente aquella cuestión. El cadáver de Katalina Ivanovna
estaba todavía insepulto. Svidrigailov tomaba las disposiciones relativas a los funerales.
Sonia estaba también ocupadísima. En el último encuentro, Svidrigailov contó a Rodia que sus
gestiones en favor de los hijos de Katalina Ivanovna habían sido coronadas por el éxito.
Gracias a la influencia de ciertos personajes amigos suyos, pudo, según decía, conseguir la
decisión de los tres niños en muy buen asilo. Los 1500 rublos colocados a nombre de ellos no
habían contribuido poco a este resultado, porque se admitían con muchas menos dificultades a los
huérfanos que poseían un capitalito que aquellos otros que carecían de recursos. Añadió algunas
palabras a propósito de Sonia. Prometió pasar uno de aquellos días por casa de Raskolnikov y dio
entender que existían ciertos asuntos de los que quería tratar reservadamente con él. Mientras
hablaba, Svidrigailov no cesaba de observar a su interlocutor. De repente se cayó. Pero
después preguntó bajando la voz. —¿Pero qué le pasa a usted, Rodion Romanovich? Parece que está
distraído. No escucha. No mira. Diría se que no comprende usted lo que se le habla. —Vaya,
recobre ánimos. Será preciso que hablemos largo y tendido. Desgraciadamente estoy tan ocupado con
mis asuntos como con los ajenos. —¡Eh, Rodion Romanovich! Añadió bruscamente. —¡A todos los
hombres les hace falta aire! ¡Mucho aire! ¡Aire ante todo! Se apartó vivamente para dejar pasar
a un clérigo y a un sacristán que se disponían a subir la escalera. Iban a rezar el oficio de
Svidrigailov había cuidado de que esta ceremonia se verificase regularmente dos veces por día.
Se alejó luego y Raskolnikov, tras un momento de reflexión, siguió al pope a la habitación de
Sonia. Se quedó empero en el umbral. El oficio comenzó con la tranquila y triste solemnidad de
costumbre. Desde su infancia, Raskolnikov experimentaba una especie de terror místico ante el aparato de
muerte y evitaba, siempre que podía, asistir a la paniquida. Además, esta tenía para él un
carácter particularmente conmovedor. Miró a los niños que estaban arrodillados cerca de la taúd.
Polechka lloraba. Detrás de ellos, Sonia rezaba procurando ocultar sus lágrimas.
—Durante todos estos días no ha levantado una sola vez los ojos hasta mí, ni me ha dicho una
palabra, pensó Raskolnikov. El sol inundaba de viva luz la habitación y el humo del incienso
subía en espesas espirales. El sacerdote recitó las preces de ritual. —Dale, señor, el reposo eterno.
Raskolnikov permaneció allí hasta el fin. Al echar la bendición y al despedirse, el clérigo
dirigió una mirada de extrañeza en derredor suyo. Después del oficio, Raskolnikov se acercó a Sonia.
La joven tomó las dos manos de rodilla y reclinó la cabeza sobre su hombro. Aquella
demostración de amistad dejó estupefacto al que era objeto de ella. —¿Cómo? Sonia no manifestaba
la menor aversión ni el menor horror hacia él, ni le temblaban las manos. Aquello era el colmo
de la negación. Así por lo menos lo juzgó él. La joven no dijo una palabra. Raskolnikov le
estrechó la mano y salió. Sentía un profundo malestar. Si en aquel momento le hubiera sido
posible encontrar en alguna parte la soledad, aunque esta soledad hubiese de durar toda la
vida, se hubiera considerado feliz. Ay, desde hacía ya algún tiempo, aunque estuviese casi siempre
solo, no podía decirse que estuviese aislado. Le ocurría pasearse fuera de la ciudad o irse
por una carretera adelante. Una vez penetró en lo más intrincado de un bosque, pero cuanto más
salutario era el lugar, más de cerca sentía Raskolnikov la presencia de un ser invisible que
le irritaba más que le asustaba. Apresurabase a volver a la ciudad. Se mezclaba con la multitud.
Entraba en los cafés y en las tabernas. Iba al Tolkusti o al Siennya. Allí se encontraba más
y hasta más solo. A la caída de la noche se cantaban canciones en cierto cafetín. Allí pasó
una hora entera escuchándolas con placer, pero enseguida se apodró de él nuevamente la inquietud.
Un pensamiento opresor como un remordimiento empezó a torturarle.
Debo estarme aquí oyendo canciones. Adivinaba que no era aquel su único cuidado. Había una
atención, no acertaba a darle una forma precisa. No, es preferible la lucha. Tener en frente a
Porfirio o a Svidrigailov. Sí, sí, es mejor un adversario cualquiera. Un ataque que rechazar.
Haciéndose estas reflexiones salió presuroso del cafetín. De repente el pensamiento de su
madre y de su hermana le llenó de terror. Pasó aquella noche en el bosque de Krestorebesi-Orstrov.
Se despertó antes de la aurora, temblando de fiebre, y se encaminó a su casa donde llegó
muy temprano. Después de algunas horas de sueño desapareció la fiebre, pero se despertó tarde,
a las dos. Se acordó de que aquel día era el señalado para las exegias de Catalina Ivanovna,
y se felicitó de no haber asistido a ellas. Anastasia le trajo la comida. El joven comió
y bebió con mucho apetito, casi con avidez. Tenía la cabeza más fresca y disfrutaba de
una calma que le era desconocida desde tres días antes. Hubo un instante en que se asombró de los
accesos de terror pánico que había experimentado. La puerta se abrió y entró Razumikhin.
—¡Ah, comes! Luego no estás malo —dijo el visitante, tomando una silla y sentándose en
frente de Raskolnikov. Estaba muy agitado y no trataba de ocultarlo. Hablaba con cólera visible,
pero con apresuramientos y sin levantar mucho la voz. Se comprendía que su venida era motivada
por alguna causa grave. —¡Escucha! —comenció a decir en tono resuelto. —Pienso dejar a todos
ustedes en paz, porque veo claramente que el juego que hacen es indecifrable para mí. No vayas a
que venga a interrogarte. No trato de sacarte las palabras del cuerpo. Aunque tú mismo me dijeras
todos tus secretos, me negaría a oírlos. Escupiría y me iría. Vengo con el único objeto de estudiar
personalmente tu estado mental. Hay personas que te creen loco de remate o envísperas de estarlo.
Y te confieso que me sentía inclinado a participar de esa opinión en vista de que tu proceder es
Además, ¿qué pensar de tu reciente conducta con tu madre y con tu hermana? ¿Qué hombre,
a menos que un canalla o un loco, se hubiera portado con ellas como te has portado tú?
—Luego, ¿estás loco? —¿Cuándo las has visto? —Ahora mismo. ¿Y tú? ¿No las ves?
—Dime, te lo ruego. ¿Dónde has estado metido todo el día? ¿Tres veces he venido hoy?
—Desde ayer, tu madre se encuentra seriamente enferma. Ha querido venir a verte.
Advozia Romanovna se esforzó por disuadirla, pero Pulcher y Alexandrovna no quiso hacer caso de nada.
—Si está malo, si está perturbado —dijo—, ¿quién ha de cuidarle si no su madre? Para no dejarla
venir sola, la acompañamos, suplicándole sin cesar que se tranquilizase. Cuando llegamos,
no estabas aquí. Ahí, en ese sitio, ha estado sentada por espacio de diez minutos. Nosotros
al lado de ella. Callábamos. —Puesto que sale —dijo levantándose—, es señal de que no está
enfermo y de que olvida a su madre. No está bien. Por lo tanto, que venga yo a mendigar las caricias
de mi hijo. Se volvió a su casa y se metió en la cama. Ahora tiene fiebre. —Lo comprendo
perfectamente —dice—. Le dedica a ella todo el tiempo. —Supone que Sonia Semenovna es tu novia
o tu amante. Fui enseguida a casa de esa joven porque, amigo mío, me corrí a prisa a comprobar
ese punto. Entro. ¿Y qué es lo que veo? Una taúd, niños que lloran y a Sonia Semenovna que les
prueba trajes de luto. ¿Tú no estabas allí? Después de haberte buscado con los ojos, he dado
mis excusas, he salido y he ido a contar a Advozia Romanovna el resultado de mis pesquisas.
Decididamente, todo esto nada significa. Aquí no se trata de ningún amorío. Resta, pues,
como lo más probable, la hipótesis de la locura. Le aquí que ahora te encuentro con trazas de comerte
un buen cocido, como si no hubieses tomado nada en 48 horas. Sin duda, el estar loco no impide comer,
pero, aunque tú no me hayas dicho una palabra, no estás loco. Pondría por ello la mano en el
Para mí, este es un punto fuera de discusión. Así pues, os envío a todos al diablo, en vista
de que hay aquí un misterio y de que no tengo la intención de romperme la cabeza con vuestros
secretos. He venido solamente para decirte cuatro frescas y aliviarme el corazón. Por lo demás,
yo sé lo que tengo que hacer. ¿Qué vas a hacer? ¿Qué te importa? ¿Vas a dedicarte a la bebida?
¿Cómo lo has adivinado? No es muy difícil adivinarlo. Razumikín se quedó un momento silencioso.
Has sido siempre muy inteligente y nunca, nunca has estado loco, observó luego. Has dicho la verdad.
Voy a dedicarme a la bebida. Adiós. Y dio un paso hacia la puerta.
Ante ayer, si mal no recuerdo, he hablado de ti a mi hermana, dijo Raskolnikov. Razumikín
se detuvo de repente. ¿De mí? ¿Dónde has podido verla ante ayer? preguntó,
poniéndose un tanto pálido. Estaba agitadísimo. Vino aquí sola. Se ha sentado en este sitio y ha
hablado conmigo. ¿Ella? Sí, ella. ¿Y qué le has dicho? De mí, por supuesto. Le he dicho que era su
nombre excelente, honrado y laborioso. No le he dicho que tú la amabas, porque lo sabe. ¿Que
ya lo sabe? Claro que sí. Le he dicho también que, aunque yo me vaya, ocúrramelo que me ocurra,
tú debes ser siempre su providencia. Yo las pongo, por decirlo así, en tus manos, Razumikín. Te
digo esto porque sé perfectamente que las amas y estoy convencido de la pureza de tus sentimientos.
Sé también que ella puede amarte, si es que ella no te ama. Decide ahora si debes o no debes
darte a la bebida. Rodia, ¿lo estás viendo? Pues bien. Demonio, ¿pero tú dónde vas a ir? Bueno,
desde el momento que todo esto es un secreto, no hay que hablar de ello, pero yo sabré de qué se
trata. Estoy convencido de que no es una cosa seria, sino tonterías con las cuales forman
monstruos tu imaginación. Tú eres un hombre excelente. Sí, un hombre excelente. Quería añadir,
pero me has interrumpido, que tenías razón hace un momento cuando declarabas que renunciabas a
conocer estos secretos. No te preocupes. Las cosas se descubrirán a su tiempo y lo sabrás todo
cuando el momento llegue. Ayer me dijo una persona que al hombre le hacía falta aire, aire, aire. Voy
a ir enseguida a preguntarle lo que quieren decir sus palabras. Razumikín reflexionaba,
y al cabo se le ocurrió esta idea. Es de seguro un conspirador político y está en vísperas de
una tentativa audaz. No puede ser de otra manera. Idunia lo sabe, pensó de repente.
De modo que Abdocio Romanovna viene a tu casa, repuso recalcando cada frase. ¿Y tú tratas de
ver a alguno que dice que es Menester Masaire? Probable es que la carta haya sido enviada por
¿Qué carta?
Has recibido una que la ha llenado de inquietud. He querido hablarle de ti y me ha suplicado que
me callase. Después, después me dijo que nos separaríamos dentro de breve plazo y se ha mostrado
muy reconocida conmigo, tras de lo cual se encerró en su cuarto.
¿Has recibido una carta? preguntó Raskolnikov intrigado.
Sí, no lo sabías. Los dos permanecieron callados durante un minuto.
Adiós, Rodia, amigo mío. En cierto tiempo… Vamos, adiós. Tengo también que irme,
por lo que hace a darme a la bebida no haré tal cosa. Es inútil.
Salió muy deprisa, pero apenas acababa de cerrar la puerta cuando volvió a abrirla de repente
mirando de través.
A propósito, ¿te acuerdas de aquel crimen? ¿Del asesinato de aquella vieja?
Pues has de saber que se ha descubierto el asesino. El mismo se ha reconocido culpable
y ha suministrado todas las pruebas necesarias en apoyo de sus afirmaciones. Es… Pásmate,
uno de aquellos pintores a los cuales defendía yo con tanto ardor. ¿Querrás creerlo?
La persecución de los dos obreros, corriendo el uno detrás del otro en la escalera mientras
subían el Drovnik y los dos testigos. Los cachetes que se daban riendo. Todo ello no era más que una
meta imaginada para evitar sospechas. ¡Qué astucia! ¡Qué presencia de ánimo en ese tunante!
Parece imposible, pero lo ha explicado todo. Ha confesado por completo. ¡Qué despistado estaba
yo! ¡Tengo a ese hombre por el genio del disimulo y de la astucia! Después de esto,
no hay nada allá de que asombrarse. Fuerza es admitir la existencia de semejantes individuos.
Si no han sostenido su papel hasta el fin, se ha entrado en el camino de las confesiones,
me veo obligado a admitir la verdad de lo que él dice. Y yo he estado ciego hasta este punto,
y he rotolanzas yo por esos dos hombres. Te ruego que me digas cómo lo has sabido
y por qué te interesa tanto ese asunto. Preguntó Raskolnikov, visiblemente agitado.
¡Que por qué me interesa! ¡Vaya una pregunta! En cuanto a la noticia, me han dado muchas personas,
y principalmente Porfirio. Es él quien me lo ha dicho casi todo.
¿Porfirio?
Sí.
¿Y qué es lo que te ha dicho? Preguntó Raskolnikov inquieto.
Me lo ha explicado todo a maravilla, procediendo por el método psicológico, según su costumbre.
¿Y te lo ha explicado él mismo?
Él mismo. Adiós. Algo te diré más adelante. Ahora tengo necesidad de dejarte.
Hubo un tiempo en que llegué a creer…
Vamos, ya te lo contaré otro día. ¿Qué necesidad tengo de beber ahora? Tus palabras
han bastado para embriagarme. En este momento estoy ebrio. Ebrio sin haber bebido una gota
de vino. Adiós. Hasta muy pronto.
Y salió.
Es un conspirador político, sí. De seguro, de seguro. Acabó definitivamente Razumikin
mientras bajaba la escalera.
Ha comprometido, sin duda, a su hermana en esta empresa. Esta conjetura es muy probable
dado el carácter de Advozia Romanovna. Han celebrado entrevistas. Ya me lo habían hecho
sospechar ciertas palabras. Esas alusiones. Sí, eso es.
De otro modo, ¿cómo encontrar una explicación? ¿Y pudo ocurrirse me? Oh, Dios mío, qué
cosa había imaginado. Sí, había formado un juicio temerario. Yo soy culpable respecto
de él. La otra noche, en el corredor, al observar su rostro iluminado por la luz de
la lámpara, tuve un minuto de alucinación. No, qué idea tan horrible pude concebir.
Mikolai ha hecho perfectamente en confesar. Sí, al presente se explica todo lo pasado.
La enfermedad de Rhodia, la extrañeza de su conducta, aquel humor sombrío o feroz
que manifestaba ya cuando era estudiante. Pero, ¿qué significa esta carta? ¿De dónde
procede? ¿Algo todavía hay ahí? Yo sospecho. No tendré reposo hasta que haya la clave
de todo esto.
Al pensar en Dunia, sintió que se le helaba el corazón y se quedó como clavado en el
En cuanto se hubo marchado Razumikhin, Raskolnikov se levantó y se acercó a la ventana. Luego
se paseó de un rincón a otro como si hubiese olvidado las dimensiones exiguas de su cuartucho.
Al fin, volvió a sentarse en el sofá. Un repentino cambio había se operado en él.
Tenía aún que luchar. Era un recurso.
Sí, un recurso, un medio de escapar de su penosa situación y de la angustia que padecía
desde que vio a Mikolai en el despacho de Porfirio. Después de aquel dramático incidente,
en el mismo día, ocurrió la escena en casa de Sonia, escena cuyas peripecias y desenlaces
habían engañado las previsiones de Raskolnikov. Se había mostrado débil. Había reconocido,
de acuerdo con la joven, y reconocido sinceramente que no podía llevar solo semejante fardo.
¿Y Svidrigailov? Este era un enigma que le inquietaba, pero de otra manera. Existía
quizá medio de desembarazarse de Svidrigailov, pero de Porfirio era harina de otro costali.
¿De modo que el mismo Porfirio es el que ha explicado a Razumikin la culpabilidad Mikolai
procediendo por el método psicológico? continuaba diciéndose Raskolnikov. De seguro, hay aquí
algo de esa maldita psicología. ¿Porfirio? ¿Cómo Porfirio ha podido creer durante un
solo minuto culpable a Mikolai después de la escena que acaba de pasar entre nosotros
y que no admite más que una solución? Durante aquella entrevista, sus palabras, sus gestos,
sus miradas, el sonido de su voz, todo demostraba en él una convicción tan invencible que
no ha podido quebrantar ninguna de las pretendidas confesiones de Mikolai.
Hasta el mismo Razumikin comenzaba a dudar. El incidente del corredor le ha hecho reflexionar,
sin duda. Corrió a casa de Porfirio, pero ¿por qué este último le ha engañado de
este modo? Es evidente que no ha hecho tal cosa sin ningún motivo. Debe de tener sus
intenciones, pero ¿cuáles son? En verdad, ha pasado ya bastante tiempo desde aquel
día y no tengo aún ni rastro de noticias de Porfirio. ¿Quién sabe, sin embargo, si
este no será un mal signo? Raskolnikov tomó la gorra y después de ligera reflexión se
decidió a salir. Aquel día, por primera vez, después de muy largo tiempo, se sentía
en plena posesión de sus facultades intelectuales.
«Es preciso acabar con Svidrigailov», pensaba, «y cueste lo que cueste terminar este asunto
lo más pronto posible. Además, parece que espera mi visita». En aquel instante se desbordó
el odio de tal manera en su corazón que, si hubiese podido matar al uno o al otro de
aquellos dos seres detestables, Svidrigailov o Porfirio, ¿acaso no habría vacilado en
hacerlo?
Más, apenas había acabado de abrir la puerta cuando se encontró cara a cara con Porfirio
en persona. El juez de instrucción venía a su casa. Al pronto Raskolnikov se quedó
estupefacto, pero se repuso enseguida. Cosa extraña. Aquella visita ni le asombró demasiado
ni le causó casi ningún terror.
Esto es, ¿acaso el desenlace, más? ¿Por qué ha amortiguado el ruido de sus pasos?
Nada he oído. Quizá estaba escuchando detrás de la puerta.
«No esperaba usted mi visita», dijo alegremente Porfirio Petrovich. «Tenía desde hace mucho
tiempo el propósito de venir a verle y, al pasar delante de su casa, se me ha ocurrido
entrar a saludarle. ¿Iba usted a salir? No le detendré. Cinco minutos solamente. El
tiempo de fumar un cigarrillo».
«Siéntese usted, Porfirio Petrovich, siéntese usted», dijo Raskolnikov ofreciendo una silla
al visitante con un aire tan afable y satisfecho que él mismo se hubiera sorprendido si hubiese
podido verse.
Habían desaparecido todas las huellas de sus impresiones precedentes. Acontece a veces
que el hombre que por espacio de media hora ha estado luchando con un ladrón experimentado
angustias mortales, no siente ningún temor cuando el puñal del bandido llega a su garganta.
El joven se sentó enfrente de Porfirio y fijó en él una mirada tranquila. El juez de instrucción
guiñó los ojos y comenzó por encender un cigarrillo.
«¡Ah! ¡Vamos! ¡Habla! ¡Habla ya!», le gritaba mentalmente Raskolnikov.
Fin de la sección 41